---
title: 关于压力和拓宽见识的一点看法，致我正在思考的弟弟
permalink: post/54/
excerpt: 尽量多跟见识广的，包容心强的人接触。不要理会那些狭隘的人，自己也不要狭隘。“出淤泥而不染”<br>尽早知道自己想做什么样的人，干什么事，保持“自洽”。<br>保持复杂，不要太在意一件事，也不要太在意一个人。
date: 2024-06-26 02:04:49
tags: 随想 - Thoughts
---

最近我总感觉你心事重重的，在承受着很大的压力。我最近关于这方面有一些思考，下面是我的一点看法。一言以蔽之：拓宽见识，扩展自己的世界，不能被人牵着鼻子走。

<br>

### 社会压力

从某种角度上来说，社会对我们的的要求很高，也很严，包括要成功，要挣够多少钱，要达到什么样的学历，要在xx岁之前结婚，要在xx岁之前生孩子等等。这些要求中有些是你父母的要求，也有些是其他人提出来的，包括其他亲戚，老师，同学，也有些是我们的文化暗示的。

但是，这些要求对于普通人来说，实在是没法一一实现。即使是对于条件好，天赋又好的天龙人来说也很难同时达到。比如学历越高，通常意味着生孩子越晚。一个专心求学，博士毕业后又读了两三个博士后的人怎么可能30岁之前生孩子？无论怎么做社会都不会完全满意，一味追求社会的要求就属于是被牵鼻子了。

所以说，尽快意识到你我都只是普通人，然后放弃掉社会给你我的不切实际的要求。或者更进一步地说，如果你有自己想要追求的目标的话，所有这些目标都不是不能放弃。

<br>

（多说一句，“社会为什么向你我提出这样的一套要求” 是一个非常耐人寻味的话题。社会并不总是希望你我成为一个日子过得舒服的人。）

<br>

当然，如果人真的选择放弃这些目标，肯定会受到来自社会的压力。但是我认为，**阅历足够多的人，是知道自己想要什么的**，不会受到社会压力的影响。

更何况东亚儒教文化都非常“集体主义”，社会压力就是比其他文化大。

<br>

社会压力其实是一个非常没有意义的东西。主要的原因在于，越是“段位高”，见识广的人，包容心越强，而越是“段位低”，见识短浅的人，越是狭隘，就越喜欢给其他人社会压力。

比如，在上海广州等国际大都市，街上经常会有穿cos服的人，但在咱家那边就几乎没有。我妈妈来西安的时候就说：“大街上穿可爱服装的人真多”。（东北就是典型的传统守旧闭塞的地区，这也是我不想回东北的原因，我也不是很建议你回去）。打开抖音快手，随便搜一个coser，下边的评论区总会有很多人说“这是什么鬼”，“多少钱一晚”。我的建议是**绕开这种人，自己知道怎么回事就好**。

<br>

极端的社会压力就是网暴。举一个例子：[郑灵华](https://news.cctv.com/2023/02/22/ARTI6A4aGGVOh6oDNnUkT47V230222.shtml)，因为染了粉红色的头发，被抖音，百家号等平台网暴，因抑郁去世。

<br>

见识广的人不仅包容心更强，对待社会压力的抗性也更强。再举一个例子，加拿大有1/3的男性一辈子都没有结婚，本地人都觉得很正常。当我知道且认可这件事之后，我再被人指责：一把年纪了还不结婚没正事，我只会觉得他的指责毫无道理，“关你屁事”。

<br>

（另，我的亲身体会：像恋爱这种事情，越想要越要不到，因为“松弛感”会相当吸引异性。除了恋爱，其他东西也几乎都如此，关心则乱。）

<br>

### 父母压力

来自父母的压力会比社会压力更难招架一点。这里我承认，一些父母相当不好对付，掌控性极强，甚至会直接影响子女的生活，父母把孩子逼成精神病的案例也屡见不鲜。父母更难对付的原因有二：一是总是觉得父母无论做什么都是为了子女好，二是与父母生活得更近。

<br>

虽说父母给子女压力是想为了子女好，但不恰当的爱对人的伤害更大。这个社会每三五年就会有很大变化，父母的价值观和我们会很不一样，父母对我们的要求和我们自己对自己的要求也会有很大差别。父母给子女压力出发点是好的，但效果未必有多好。对于这一点，我的建议是尽量保持清醒，对自身的心理和生活保持敏感，随时警惕父母的行为是否让自己不舒服。

更进一步，我认为：没有人的性格是完美的，所以没有人能给出完美的爱。

<br>

其次，我们与父母生活的更近，所以父母的压力更持久。对于这一点，我也没什么好的解决方案，只能建议，在人生的一个时期内（比如大学时期），尽量减少与他们的联系，借此机会完善自身的价值观，尽早确定自己要做一个什么样的人。

<br>

在你我小时候，父母占据了我们世界的100%，但随着我们越长越大，父母占据的比例肯定会越来越小。所以，虽说父母有很多地方做的不太行，但我们也不全指望他们活着。比起期待他俩改变，主动控制与他俩的关系，适当降低他俩在你心中的占比，会让你舒服很多。

<br>

### 自己的压力

这一关恐怕是最难过的，但还是老方法：拓宽见识。这里说一个暴论：95%的自己给自己的压力都是没有意义的，并且，无论你要求自己什么，总有人不这么要求自己。

只有那5%是有意义的，这些压力是人出于合理的，自洽的世界观，对自己的合理的要求。举个例子，假如我想要成为一个写手，那么，每天写点东西就是有必要的压力，而非要学好语文就是没有必要的压力，属于是自己给自己设置的障碍。语文学不好就不能写东西了吗？

<br>

此外，如果自己没有合理的目标，或者世界观的话，那所谓的自己的压力，多半只是社会压力罢了。

<br>

自己的压力还来自于情绪，包括恐惧，焦虑。解决办法非常巧，还是拓宽见识，或者换句话说，不要只在乎“你的目标”这件事，多在乎点别的，这样，这件事所占的精力就降低了。关心则乱，稍微对自己放松一下要求，改善一下情绪，反而能出更好的结果。

<br>

有一个小tip，在确定自己目标时，不妨给目标设立的宽松一点，自由一点。即，假如我想当个写手，但是我也会练习翻译技能，将来当个翻译也不是不行，当个编辑也不是不行，当个申论辅导老师也不是不行。这样，即使一个目标实现不了，还有其他目标可以实现，不会让自己情绪波动太大。

<br>

### 其他

多说一句，我所谓的见识多，不仅包括见识的社会种类多，也包括见识的人多，见识的想法多。**这世界比我们能想象到的还复杂，确实什么人都有，什么想法都有。**

有一句难听的话：这世上99%的难题都被人思考过。所以，如果有什么问题想不开，上b站，上知乎，上微博多搜搜别人的处理方法，应该不乏有参考意义的回答。

一个小tip：关于“如何应对社会压力”，微博和小红书的up主往往有非常好的安慰，而知乎网友会给出一套理论扎实且实操可行的方法论。

另一个小tip，如果有可能的话，每个社交平台都搜搜，因为每个平台的用户群体关注的方向不同，可能会有让人惊喜的见解。

<br>

再多说一句，当人觉得周围的环境压力过大的时候，他/她可能会什么都不想干，什么目标都不想有。这很正常，休息一段时间，找点好玩的玩玩，认识认识新人，就会好。

<br>

### 总结

说了这么多，归根结底，要想使得压力小一点，就是三条：

1. 尽量多跟见识广的，包容心强的人接触。不要理会那些狭隘的人，自己也不要狭隘。“出淤泥而不染”

2. 尽早知道自己想做什么样的人，干什么事，保持“自洽”。
   
3. 保持复杂，不要太在意一件事，也不要太在意一个人。

<br>

无论怎么说，对自身境遇的认识与反思，都是人类思想中的精华。恭喜你已经上道了，坚持思考下去，一定会越来越通透，越来越舒服的。