---
title: 给高考考生们的一封安慰信
tags:
  - http://schemas.google.com/blogger/2008/kind#post
excerpt: ''
date: 2024-03-06 23:45:00
---

<!-- more -->
同学们好：

孩子们好：

  

很抱歉称呼你们为孩子，你们大约18岁左右，有一部人人已经成年了，不应该再被称呼为孩子了。而我自己也才26岁，只比你们大8岁。我自己其实也才刚刚经历高考没多久，高三课堂的样子在我的记忆里仍然栩栩如生。

  

但是想问大家，你们对于这个社会了解多少呢；如果现在不让你们去考试了，让你们直接去社会打拼，你们要用多久的时间才能适应它？你们对于各个工作的薪资待遇、考核要求有多了解呢？

我知道有些人确实花过时间想过这种事，或者有些人的父母亲戚朋友是从业者，对某一工作特别了解。但是，我相信大多数人，对大多数工作，都没什么概念吧。

这不是你们的错，我知道你们很累，没有精力，也没有理由去主动了解这些信息。我也不是说这些知识一定要去了解。其实你只要了解自己想做的5-10个工作的信息就好了，而且也并不难，要么和一个懂行的人聊一下午天，要么去几个求职网站，或者公司官网上找一下午。你对於某一种工作的了解程度救差不多够了。

  

那么，如果这样的话，纯从认知的角度上来讲，你们还只是孩子，没错吧。

  

那么，对于还是孩子的你们来说，**在还没足够的能力，足够的认知去对抗压力的时候，给你们加上这么大强度的考试负担，我认为是不合理的。**

  

虽然你们处在一个不合理的环境下（不排除有些人认为这个制度很合理，这种人应该不需要我来安慰），但是，我也不希望你们消极对抗，相反，我希望你们在保持自己内心的稳定下，能够找到一个让自己稍微舒服一点的状态，并且，如果可能的话，得到一个还算满意的高考成绩。

  

接下来的部分，我会简单讨论几个你们关心的话题，并且给出一些在不牺牲成绩的情况下，让你们过的稍微舒服一点点的办法。

btw，我觉得让一群孩子读我这么老气横秋的、枯燥的、长篇大论也是不合理的。如果你们实在是受不了我的写作风格的话......

 ——我也不知道，也许每读10分钟就看两张色图缓和一下严肃的气氛？

  

### 选拔制度

本质上来说，高考就是一个选拔的过程。在聊高考的选拔制度之前，我想先问大家一个问题：你们愿意为了考上清华和北大，包括其他名校，985，211之类的，付出多大的代价？

事实上来说，

  

一个公平的选拔制度不一定是好的

  

### 课余爱好

有几个正经的爱好实在是太重要太重要了。尤其是你能从你的爱好学到一点技能的话。

往大了说，它可以成为你将来的工作：比如一个喜欢艺术的人将来从事设计，或是一个喜欢做饭的人将来当厨师，餐厅经理，或者饭店老板。

往小了说，它也可以让你暂时逃避痛苦的生活，在你最难过最迷茫的时候，给你一个快乐的理由。

此外，课余爱好可以帮你找到一群朋友，甚至如果幸运的话，找到你的对象。

  

当然，毕竟你现在正处在高考期间，你恐怕不能把太多的经历用在课余爱好上。我的感觉是，最多一天1.5小时。毕竟还要留出时间学习，还要休息。

  

### 和老师，家长，同学的关系

老师更多的时候只是个普通人，

  

家长的话，如果你有一对没法沟通的家长，那真是给你的高考增加难度。

  

同学

多原谅他们吧，他们压力和你差不多大。

  

### 上交手机

不知道现在这个年代还有没有老师和家长要求上交手机。在我高考的那个年代（2017年），大约有80%的高考学生是没有手机的。

  

### 大学生活，以及之后的人生

我甚至可以向你们保证，在你人生的大部分时光，每天3个小时的休息的时间还是可以有的。

  

\---

  

接下来是一些我关于如何让你们稍微舒服一点的小建议。

  

### 有自己的判断

其实，就像上文说的，你们的老师，甚至包括家长，也只是普通人而已，他们的价值观也不一定是最适合当下的你的价值观，他们说出的话，做出的事，甚至不一定符合他们自己的价值观。

  

### 不要排斥休息

  

  

### 寻找高端的知识来源